## 0. UI(User Interface, 사용자 인터페이스)
- **사용자가 시스템과 상호작용**할 수 있도록 도와주는 모든 수단
- 화면에 표시되는 버튼, 메뉴, 텍스트 필드, 아이콘 등 시각적 요소뿐만 아니라
사용자가 입력하고 결과를 확인하는 경로와 흐름 전체를 포함한다.

## 0-1. UX(User Experience, 사용자 경)
- 사용자가 직/간접적으로 경험하면서 느끼고 생각하는 **총체적 경험**

## 1.UI 특징
- 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 중요한 요소
- 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻을 수 있게 함
- 사용자의 막연한  작업 기능에 대해 구체적인 방법 제시
- UI를 설계하기 위해 소프트웨어 아키텍처를 반드시 숙지해야한다.


## 2. UI 유형
- **CLI** (Command Line Interface) :
  - 정적인 텍스트 기반 인터페이스
  - 명령어를 텍스트로 입력하여 조작하는 사용자 인터페이스
- **GUI**(Graphical Userr Interface) :
  - 그래픽 반응 기반 인터페이스
  - 그래픽 환경을 기반으로 한 마우스나 전자펜을 이용하는 사용자 인터페이스
- **NUI**(Natural User Interface) :
  - 직관적 사용자 반응 기반 인터페이스
  - 키보드나 마우스 없이 신체 부위를 이용하는 사용자 인터페이스
  - 터치, 음성 포함
- **OUI**(Organic User Interface) :
  - 유기적 상호작용 기반 인터페이스
  - 현실에 존재한느 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있는 사용자 인터페이스
 
## 3. UI 설계 원칙
- 직관성(Intuitiveness) : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야함
- 유효성(Efficiency) : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성할 수 있어야함
- 학습성(Learnability) : 누구나 쉽게 배우고 사용할 수 있어야함
- 유연성(Flexibility) : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고, 실수를 방지할 수 있어야함

  **UI 설계 원칙**: 전체적인 설계 방향에 해당하는 기본 철학이다.
  **UI 설계 지침**: 실제 UI를 만들 때 적용하는 구체적 기준이다.

## 4. UI 설계 지침
1. **사용자 중심**:
  - 사용자의 요구와 기대에 부응하는 디자인을 만드는 것을 목표로 합니다. 이를 위해 실사용자에 대한 심층적인 이해가 필요하다.
  - 사용자가 쉽게 이해하고 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공하며, 실사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 한다.
2. **일관성**:
  - 디자인의 모든 요소가 일관되게 유지되어야 합니다. 이는 버튼의 모양과 위치, 폰트 스타일, 색상 아이콘 등이 모든 화면에서 일관되게 제공된다는 것을 의미합니다. 일관성은 사용자가 인터페이스를 쉽게 기억하고 학습할 수 있도록 돕는다.
  - 버튼이나 조작 방법 등을 일관성 있게 제공해 사용자가 쉽게 기억하고 습득할 수 있게 설계해야 한다.
  - 사용자가 화면을 전환하거나 기능을 이동할 때도, **UI의 위치, 시각적 형태, 동작 방식이 예측 가능하도록 유지해야 한다는 원칙**
3. **단순성**:
  - 인터페이스는 간단하고 직관적으로 설계하여 사용자의 인지적 부담을 줄여야 한다.
  - 복잡한 조작이나 불필요한 정보는 최소화하고, 필요한 정보와 단순한 조작만 제공하는 것이 중요하다.
4. **결과 예측 가능**:
  - 작동시킬 기능만 보고도 결과를 미리 예측할 수 있게 설계해야 한다.
5. **가시성** : 
  - 메인 화면에 주요 기능을 노출시켜 최대한 조작이 쉽도록 설계해야 한다.
6. **표준화**:
  - 기능 구조와 디자인을 표준화해 한 번 학습한 이후에는 쉽게 사용할 수 있도록 설계해야 한다.
7. **접근성**:
  - 사용자의 연령, 성별, 인종 등 다양한 계층이 사용할 수 있도록 설계해야 한다.
8. **명확성**:
  - 사용자가 개념적(직관적)으로 쉽게 인지할 수 있도록 설계해야 한다.
9. **오류 발생 해결**:
  - 오류가 발생하면 사용자가 쉽게 인지할 수 있도록 설계해야 한다.
  - 사용자가 문제를 해결할 수 있는 구체적인 방법을 제시해야 한다.

