## 45회차
5. 데이터베이스에 대한 특징으로 잘못된 것은?
<br>1. 통합된 데이터 : 동일한 내용의 데이터가 중복되어 있지 않다.
   <br>2. 저장된 데이터 : 컴퓨터 매체가 접근할 수 있는 저장매체에 저장되어 있다.
   <br>3. 공용데이터 : 이용자 모두가 공동의 목적을 이루기 위해 이용한다.
   <br>4. 변화하는 데이터 : 삽입, 수정, 삭제를 통해 항상 최신의 정확한 데이터를 유지해야한다.
   <br><br>**답 : 3**<br>
- 공용 데이터 : 여러 사용자가 공동으로 접근할 수 있는 데이터다.
  - 다만 모든 이용자가 공동의 목적을 위해 사용하진 않음

12. 분석 기획 시 고려사항으로 해당하지 않는 것은?
    <br>1. 비용 요소
    <br>2. 최신 분석 방법 모형
    <br>3. 안정적 성능
    <br>4. 결과 설명 용이성
    <br><br>**답 : 2**
- 분석 기획 시 고려사항
  - 비용 요소
  - 안정적 성능
  - 결과 설명 용이성
- 최신 분석 방법 모형 : 무조건 최신 기법을 사용하는 것이 항상 최적의 선택은 아니다.

13. 일반적인 IT 프로젝트에서의 우선순위 평가에 있어, 조직의 전략적 목표 및 본원적 업무와의 직접적인 연관성 정도를 판단하는 관점은?
    <br><br>**답 : 전략적 필요성**<br>
- 시급성 : 프로젝트를 얼마나 빠르게 수행해야 하는지를 판단하는 기준
- 투자 용이성 : 예산 확보나 투자 가능성 등 실행 가능성과 관련된 요소로 전략적 중요성과는 별개의 판단 기준이다.
- 기술 용이성 : 기술적 구현 가능성이나 난이도를 의미하며, 전략적 연관성과는 직접적으로 연결되지 않는다.


14. 전사 차원의 모든 데이터에 대해 정책 및 지침, 표준화, 운영 조직 및 책임 등의 표준화 관리 체계를 수립하는 전반적인 과정은?
    <br>1. 데이터 거버넌스<br>2. 마스터플랜<br>3. 데이터 모델링<br>4. 데이터 표준화
    <br><br>**답 : 1**<br>
- 데이터 거버넌스 : 전사 차원의 모든 데이터에 대해 정책 및 지침, 표준화, 운영 조직 및 책임 등의 표준화 관리 체계를 수립하고, 이를 운영하기 위한 프레임워크와 저장소를 구축하는 것
- 마스터플랜 : 데이터 구축이나 시스템 개발을 위한 장기적 전략 및 계획을 의미
- 데이터 모델링 : 데이터의 구조를 시각화하고 체계화하는 작업, 데이터 거버넌스처럼 조직 차원의 조직 차원의 관리 체계는 포함하지 않음
- 데이터 표준화 : 데이터 항목의 정의, 형식, 단위 등을 통일하는 작업, 데이터 거버넌스의 하위 요소 중 하나임

15. 분석 방법은 알고 있지만 분석 대상을 모를 때의 접근 방식
    <br><br>**답 : 통찰**<br>
- 발견 :  분석 방법과 분석 대상 둘 다 모를 때
- 통찰 : 분석 방법은 알고 분석 대상을 모를 때
- 솔루션 : 분석 방법은 모르고 분석 대상을 알 때
- 최적화 : 분석 방법과 분석 대상 모두를 알고 있을 때

19. 분석 과제의 주요 특성 관리 영역에 대한 설명으로 올바른 것은?
    <br>1. 데이터 양에 상관없이 분석 비용은 일정하다.
    <br>2. 분석 방법 선정 시 분석 속도보다는 분석 정확도가 우선적으로 고려되어야 한다.
    <br>3. 활용적 측면에서는 정밀도, 안정적 측면에서는 정확도가 중요하다.
    <br>.4. 복잡한 분석 기법 사용 시 결과 해석의 난이도가 증가하는 점 역시 고려되어야 한다.
    <br><br>**답 : 4**<br>
- 분석 과제를 수행할 때는 정확도나 정밀도뿐만 아니라, 결과 해석의 용이성 또한 매우 중요한 관리요소이다.
  <br> 복잡한 분석 기법을 사용할 수록 성능은 향상될 수 있으나, 결과 해석이 어렵고 적용에 장애가 될 수 있다. 따라서 분석 기법을 선택할 때에는 모델의 해석 가능성 및 설명력도 함께 고려해야 하며, 이는 분석 결과의 실제 활용성과 직결되는 중요한 특성
- 1 데이터 양이 증가하면 연산, 처리, 저장 등에 필요한 비용 증가
- 2 분석 속도 또한 실시간 처리나 자원 제약 환경에서는 중요한 요소
- 3 일반적으로 활용성 측면에서는 정확도를, 안정성에너느 정밀도가 더 중요하게 평가됨

20. 하향식 접근법의 순서
    <br><br>**답 : 문제 탐색 - 문제 정의 - 해결 방안 탐색 - 타당성 검토**


## 44회차
1. 제타바이트와 동일한 양을 가진 데이터는? <br><br>**답 : 1024EB**<br>
- bit - byte - KB - MB - GB- TB - PB - TB - EB - ZB - YB

2. 데이터 사이티스트의 필요 역량으로 가장 부족절한 것은?
   <br>1. 데이터를 활용하여 정보를 도출하고 인사이트를 창출한다.
   <br>2. 생성된 데이터를 바탕으로 데이터베이스를 구축할 수 있어야 한다.
   <br>3. 데이터 수집부터 분석, 해석, 인사이트 도출, 효과적인 전달까지 구사할 수 있어야 한다.
   <br>4. 통계학, 데이터 마이닝뿐 아니라 다양한 수학적 기법과 더불어 방법론까지 아우를 수 있어야 한다.
   <br><br>**답 : 2**<br>
- 데이터 사이언티스트 : 통계학, 데이터마이닝 등 IT적 지식인 하드스킬과 호기심, 통찰력, 의사소통 등의 소프트 스킬과 수많은 요소들을 필요로 한다.
- 데이터베이스 아키텍처 (DBA) : 데이터를 저장하고 관리하기 위한 데이터베이스를 구축하는 능력

10. 빅데이터의 위기요인에 대한 설명으로 잘못된 것은?
    <br>1. 개인정보 익명화가 가능해짐에 따라 개인정보 유출 위험이 해소되었다.
    <br>2. 데이터에 의한 성향이 아닌 행동 결과에 따른 책임을 요구하는 움직임이 나타나고 있다.
    <br>3. 개인 사생활 침애에 대한 통제 방안으로 책임 동의제에서 책임제로 전환하는 움직임이 나타나고 있다.'
    <br>4. 알고리즘에서 잘못도니 가중치 설정은, 특정 사이트가 검색으로부터 뒤로 밀리거나 노출되지 않는 피해를 받을 수 있다.
    <br><br>**답 : 1**<br>
- 사생활 침해 : 개인정보 주체로부터 얻는 동의제에서 개인정보를 활용하는 사용자의 책임제로의 변화.
- 책임 원칙 훼손 : 성향이 아닌 행동결과에 따른 책임을 결과 기반 책임 원칙을 고수
- 데이터 오용 : 알고리즘 접근을 허용함으로써 데이터가 사용되고 무엇이 잘못되었는지 어떤 피해를 입었는지를 파악하고 그에 대한 구제방안을 마련할 수 있다.

11. 데이터에 기반한 의사결정에 대한 설명으로 올바른 것은?
    <br>1. 개인의 경험과 판단은 배제하여야 한다.
    <br>2. 데이터 분석 기법은 항상 정확한 결과를 도출해야 한다는 것을 염두하고 분석을 수행한다.
    <br>3. 데이터를 기반으로 생각하는 것은 근거 없는 다른 대안보다는 낫다
    <br>4. 도출된 결과에 대한 시각화는 의사결정에 있어서 필수적인 요소이다.
    <br><br>**답 : 3**<br>
12. 상향식 프로세스의 절차는 무엇?
    <br><br>**답 : 프로세스 분류 - 프로세스 흐름분석 - 분석요건 식별 - 분석요건 정의**
- 프로세스 분류 : 조직 내 모든 업무를 식별, 유사 특성을 가진 프로세스를 그룹화하여 업무에 대해 전반적으로 구조와 범위 파악
- 프로세스 흐름분석 : 식별된 업무들에 대해서 데이터, 처리방식, 산출물 등 연관관계와 순서를 명확히 식별한다.
- 분석요건 식별 : 흐름분석 결과를 바탕으로 개선이 필요한 업무 및 시스템을 식별한다.
- 분석요건 정의 : 개선점이 필요한 업무에 대해 구체적으로 정의하고 요구사항을 상세히 기술한다.

17. 데이터의 가치 측정이 어려운 이유로 적절하지 않은 것은?
    <br>1. 데이터 준문가의 증가로 데이터의 수요가 증가하고 있기 때문이다.
    <br>2. 데이터는 누가, 언제, 어떻게 사용하는지 알기 어렵기 때문이다.
    <br>3. 과거에는 분석이 불가능했던 것이 분석 기술의 발전으로 분석이 가능해졌기 때문이다.
    <br>4. 기존에 존재하지 않던 새로운 가치를 창출할 수 있기 때문이다.
    <br><br>**답 : 1**<br>
- 데이터 가치 측정이 어려운 이유
  - 데이터 활용 방식 : 데이터 재사용, 재조합 등이 자유로움에 따라 누가, 언제, 어떻게 활용했는지 알 수 없기 때문이다. 
  - 가치 창출 방식 : 빅데이터는 기존에 없던 새로운 가치를 창출함에 따라 그 가치를 사전에 산정하기 어렵다.
  - 분석 기술 발전 : 과거에는 분석할 수 없던 불필요한 데이터들이 분석 기술의 발전으로 인해 높은 가치를 지니게 될지 알 수 없기 때문이다.

19. 기업의 분석 성숙도를 평가하기 위한 여러가지 방법 중 비즈니스 부문, 조직 &역량 부문, IT 부문의 세 개의 요소로 나누어서 평가 할 때 도입에 해당하는 단계의 예시로 올바른 것은?
    <br>1. 실적 분석 및 통계 <br>2. 분석 기법 도입<br>3. 실시간 대시보드<br>4. 데이터 사이언티스트 확보
    <br><br>**답 : 1**<br>
- 도입 단계는 분석의 시작, 환경과 시스템을 구축하는 각 부문별 도입 예시는 다음과 같다.
  - 비즈니스 부문 : 실적 분석 및 통계, 정기 보고 수행, 운영 데이터 기반
  - 조직, 역량부문 : 일부 부서에서 수행, 담당자 역량에 의존
  - IT 부문 : 데이터 웨어하우스, 데이터 마트, ETL/EAI, OLAP
20. 기업에서 데이터 분석 업무에 대해 체계적인 관리를 위한 요소로 부적절한 것은?
    <br>1. 분석 인력<br>2. 프로세스<br>3. 조직<br>4. 분석 기술
    <br><br>**답 : 4**<br>
- 분석 거버넌스 : 기업에서 의사결정을 위한 데이터 분석과 활용을 위한 체계적인 관리를 의미하며 데이터 분석을 기업의 문화로 정착시키고 분석 업무를 지속적으로 고도화 시키는 것이 그 목적이다.
- 분석 거버넌스의 5가지 구성요소
  - 조직 : 분석 기획 및 관리를 수행
  - 과제 기획 및 운영 프로세스 
  - 분석 관련 시스템
  - 데이터
  - 분석 관련 교육 및 마인드 육성 체계
## 43회차
2. 초기 빅데이터의 3V 요소로 부적절한 것은?
<br>1. 크기(Volume)<br>2. 다양성 (Variety)<br>3. 속도(Velocity)<br>4. 진실성(Veracity)
   <br><br>**답 : 4**
- 정확성(진실성, Veracity)은 4V로 추가된 특성

6. 개인정보 보호법에 대한 설명으로 잘못된 것은?
   <br>1. 기업은 상품 개발단계부터 개인정보 보호를 고려해야 한다.
   <br>2. 소비자에게 수집된 정보에 대해 접근권을 부여한다.
   <br>3. 개인별 행동 예측 알고리즘 소유권을 개인에게 제공한다.
   <br>4. 개인정보는 선택 제공을 할 수 있도록 한다.
   <br><br>**답 : 3**<br>
- 미 연방거래위원회(FTC)의 소비자 프라이버시 보호 3대 권고사항
  - 기업은 상품 개발 단계부터 개인정보 보호 방안을 적용
  - 기업은 소비자에게 공유 정보 선택 옵션을 제공
  - 소비자에게 수집된 정보에 대한 접근권 부여

15. 빅데이터 분석 방법론에 대한 설명으로 올바른 것은?
    <br>1. 단계, 스텝, 태스크 순으로 구성된다.
    <br>2. 각 단계별로 베이스라인을 관리한다.
    <br>3. 스텝은 단계의 구성단위이다.
    <br>4. 태스크는 입력과 출력으로 구성된다.
    <br><br>**답:2**<br>
- 빅데이터 분석 방법론
  - 단계, 테스크, 스텝으로 구성된 계층적 프로세스 모델
- 각 단계는 베이스라인으로 설정되어 관리된다.
  - 스텝 : 입력 자료, 처리 및 도구, 출력 자료로 구성된 단위 프로세스이다.

18. 데이터 분석 조직 구조에 대한 설명으로 올바른 것은?
    답 : 기능형 조직 구조 - 해당 부서에서 직접 분석을 수행하여 업무 이원화의 문제가 존재
- 집중형 조직 구조 - 독립적인 분석 전담 조직이 모든 분석을 수행한다.
- 분산형 조직 구조  - 분석 조직의 인력을 현업 부서에 배치해 분석을 수행한다.

## 42회차

2. 데이터의 가치 패러다임 변화에서 디지털화된 정보들이 복잡한 관계를 형성함에 따라 이를 효과적으로 관리해야 하는 단계는 무엇?
<br>1. 디지털<br>2. 연결<br>3. 에이전시<br>4. 사물 인터넷
   <br><br>**답 :3**<br>
- 빅데이터 가치 패러다임의 시간 순서
  - Digitalization - Connection - Agency
- Digitalization (디지털화) : 사진, 동영상과 같이 아닐로그 세상을 효과적으로 디지털하는 것이 가치를 창출하는 시기로, 운영체제나 오피스 프로그램 등 다양한 컴퓨터 관련 소프트웨어들이 중요하던 시기
- Connection (연결): 디지털화된 정보와 대상들을 서로 효과적이고 효율적으로 연결하는 것이 중요해진 시기다.
- Agency (에이전시): 사물인터넷의 성숙과 함께 연결이 증가하고 복잡해지면서, 복잡한 연결을 효과적이고 믿을 만하게 관리하는 것이 중요해진 시기다.


5. 빅데이터의 효능으로 올바르지 않은 것은?
   <br>1. 고객에게 획일화된 서비스를 제공
   <br>2. 기업의 혁신 재고
   <br>3. 정부 미래 대응 정책
   <br>4. 알고리즘을 활용한 의사결정 및 보조

<br><br>**답 : 1**
- 빅데이터의 등장으로 인해 획일화된 서비스가 아닌 고객 세분화를 통해 고객에게 맞춤 서비스를 제공할 수 있게 뙜다.
6. 빅데이터의 등장 배경으로 적절하지 않은 것은?
   <br>1. 정형 데이터의 폭증
   <br>2. 하둡과 같은 기술의 발전
   <br>3. 스마트폰의 보급 및 SNS 활성화
   <br>4. 의료, 기상 등 다양한 산업과의 결합
   <br><br>**답 :1**
- 정형 데이터의 폭증은 빅데이터의 등장 배경과 관련이 없다. 오히려 정형, 비정형 등 다양한 유형의 데이터 등장으로 인해 빅데이터가 등장할 수 있었다.
- 2 하둡과 같은 기술의 발전 : 다양한 분석기술의 등장으로 인해 이전에 수행할 수 없었던 분석이 수행 가능함에 따라 빅데이터가 등장할 수 있는 배경을 제공해주었다.
9. 데이터 사이언스의 구성요소로 부적절한 것은?
   <br>1. 네트워크 구축
   <br>2. 데이터 웨어하우징<br>3. 스토리텔링<br>4. 패턴 인식과 학습
   <br><br>**답 : 1**<br>
- 네트워크 구축 능력은 데이터 사이언스의 구성요소에 포함되지 않다.
- 데이터 사이언스의 구성 요소
  - IT : 시그널 프로세싱, 프로그래밍, 데이터 엔지니어링, 데이터 웨어하우징, 고성능 컴퓨딩
  - Analytics : 수학, 확률 모델, 머신러닝, 분석학, 패턴 인식과 학습, 불확실성 모델
  - 비즈니스 분석 : 커뮤니케이션, 프레젠테이션, 스토리텔링, 시각화 등