# 기출 변형 문제 - 36회차

---
1. 개인에게 내지된 경험을 문서로 작성하거나 각종 매체에 저장, 가공, 분석하는 과정은?
<br>1. 공통화<br>2. 내면화<br>3. 연결화<br>4. 표출화
   <br><br>**답 : 4**<br>
- 공통화 (암묵지 - 암묵지) : 개인의 경험이나 암묵지를 다른 사람에게 직접 공유 ex) 멘토링
- 표출화 (암묵지 - 형식지) : 개인에게 내재된 경험이나 암묵지를 문서, 매체 등으로 기록하여 형식지로 전환
- 연결화 (형식지 - 형식지) : 서로 다른 형식지를 결합, 분류, 통합하여 새로운 형식지를 만드는 과정
- 내면화 (형식지 - 암묵지) : 형식화된 지식을 학습하고 적용하여 다시 개인의 암묵지로 전환

2. 데이터베이스에 대한 설명으로 가장 적절하지 않은 것은?
   <br>1. DBMS는 데이터베이스를 구축 및 유지하기 위한 소프트웨어로 SQL과 같은 언어를 활용한다.
   <br>2. 2차원 구조의 테이블에 표현된 데이터를 저장한 것을 데이터베이스라 한다.
   <br>3. 데이터베이스는 기술을 기반으로 한 일종의 저작물로 법적으로 인정받는다.
   <br>4. 공용 데이터로써 한 조직의 다수 사용자가 공동으로 이용하고 유지한다.
   <br><br>**답 : 2**
- 2차원 구조 x , 다양한 형태의 데이터 구조를 저장

3. 데이터에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
   <br>1. 데이터는 축적된 지식과 경험이 결합된 창의적인 산물로써 개인에게 내재되어 공유가 어렵다.
   <br>2. 데이터는 지식경영에 있어 암묵지와 형식지의 상호작용에 중요한 역할을 한다.
   <br>3. 데이터는 추론과 추정의 근거를 이루는 사실이다.
   <br>4. 데이터는 그 자체로 중요하지 않은 객관적인 사실을 의미한다.
   <br><br>**답 : 1**<br>
- 지혜에 대한 설명이다.

4. 데이터 사이언스에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
   <br>1. 데이터로부터 의미있는 정보를 추출하는 학문이다.
   <br>2. 전략적 통찰을 통해 기업의 비즈니스 이슈에 답하고 사업성과 견인 및 의사결정을 지원한다.
   <br>3. 데이터 분석을 넘어서 구현 및 효과적인 전달까지 일련의 프로세스 전부를 포함한다.
   <br>4. 기술의 발전과 함께 다양한 유형의 데이터가 등장하더라도 정형데이터만이 분석 대상이 되는 한계가 있다.
   <br><br>**답 : 4**<br>
- 데이터 유형을 막론하고 모든 유형의 데이터를 대상으로 한다.

5. 빅데이터 시대 위기 요인 중 하나인 사생활 침해 문제를 해결하기 위한 개인정보를 활용하는 자가보호 장치를 마련해야하는 방법은 무엇?
   <br>1. 알고리즘 접근 허용<br>2. 개인정보 사용자의 책임제도 도입<br>3. 개인정보 제공자의 동의제도 도입<br>4. 책임원칙고수
   <br><br>**답 : 2**

6. 개인정보 비식별화 기업과 그 설명이 잘못된 것은?
   <br>1. 데이터 마스킹 : 데이터의 크기, 유형, 형식들의 속성을 유지한 채 익명의 데이터로 대체
   <br>2. 층계처리 : 개별 데이터들의 값을 총합 또는 평균값 등 해당 속성을 대표할 수 있는 값으로 대체
   <br>3. 범주화 : 개인정보 식별이 가능한 데이터 값의 일부를 삭제
   <br>4. 가명처리 :개인 식별이 가능한 데이터를 다른 값으로 대체
   <br><br>**답 : 3**<br>
- 데이터 삭제에 대한 설명
7. 다음 중 인터넷에 연결된 서로 다른 기기들이 사람의 개입없이 상호 간의 데이터를 주고 받아 데이터를 처리하는 기술은?
   <br>1. 사물인터넷<br>2. 공간 컴퓨팅<br>3. 디지털 초지능<br>4. 데이터 마이닝
   <br><br>**답 : 1**<br>
- 사물인터넷(IoT) : 인터넷에 연결된 기기들이 센서와 네트워크를 통해 자동으로 데이터를 주고받고 처리하는 기술
- 공간 컴퓨팅 : 현실 공간과 가상 공간을 결합하여 상호작용하는 기술 (AR,VR)
- 디지털 초기능 : 인공지능이 인간의 지능을 초월해 스스로 학습, 판단, 창조하는 개념적 수준의 지능
- 데이터 마이닝 : 대량의 데이터에서 숨겨진 패턴이나 규칙을 찾아내는 분석 기법 (장바구니 분석, 고객 이탈 예측)

8. 빅데이터가 가치 창출 측면에서 개인, 기업, 정부에게 미치는 영향으로 가장 올바르게 설명한 것은?
   <br>1. 빅데이터 활용을 통해 개인에게 맞춤형 서비스를 제공하여 시간적, 자원적 낭비를 줄일 수 있게 되었다.
   <br>2. 정부는 장기적인 관점에서 국가 미래전략을 수립해야하기 때문에 현재의 사소한 상황들에 대해서는 빅데이터를 활용하지 않는다.
   <br>3. 분석 기술의 발전으로 높은 진입장벽이 생기게되어 인공지능, 빅데이터 서비스를 제공하는 기업들의 수가 감소하고 있다.
   <br>4. 빅데이터로 인해 기업의 Business Model에 혁신을 가져올 수 있었지만 기업의 무분별한 데이터 수집 및 활용으로 투명성에 악영향을 가져왔다.
   <br><br>**답 : 1**<br>
- 정부는 현재의 상황분석에 빅데이터 분석을 활용하며, 빅데이터로 인한 데이터의 중요도가 부각됨에 따라 데이터에 관련된 다양한 규제 등에 의해 기업의 무분별한 수집 및 활용이 제한된다.

9. 아래 보기에서 설명하는 것은?
> 거래정보를 하나의 덩어리로 보고 이를 순서대로 연결한 대규모 거래 장부이다. 중앙 집중 서버에 거래를 관리하는 일반적인 금융사들과 달리 거래에 참여하는 모든 사용자에게 거래 내역을 공개해 서로 간의 대조를 통해 위조, 변조 등 악의적인 사용을 방지할 수 있다.

<br>1. 블록체인 <br>2. 하둠<br>3. 데이터 레이크<br>4. 강화학습
<br><br>**답 : 1**

10. 데이터웨어하우스와 데이터마트에 대한 설명으로 잘못된 것은?
    <br>1. 데이터 웨어하우스는 하나의 통합된 데이터 저장공간으로 반드시 클라우드 환경에 구축되어야 한다.
    <br>2. 일반적으로 데이터 마트는 전사적차원보다는 인사, 재무, 운영 등 특정 조직의 업무 분야에 맞추어 설계된다.
    <br>3. 데이터 웨어하우스에 데이터를 저장할 때는 추출, 변환, 로드를 정해진 규약에 따라 수행한다.
    <br>4. 데이터 웨어하우스에서 관리하는 데이터들은 시간의 흐름에 따라 최신의 정확한 정보를 유지하기 위해 변화된다.
    <br><br>**답 : 1**<br>
- 데이터 웨어하우스는 각종 매체에 흩어진 전사 데이터를 하나의 공간으로 모아놓는 데이터 집합체로 클라우드 뿐만 아니라 기업의 환경에 맞추어 그 위치를 선정할 수 있다.

11. 분석 기획에 대한 설명으로 잘못된 것은?
    <br>1. 무엇이 문제인지 명확할 때는 전통적으로 수행하는 하향식 접근법을 따라 과제를 수행한다.
    <br>2. 분석 기획 고려 요소로는 가용 데이터 여부 및 장애요소에 대한 사전 계획 수립이 수행되어야 한다.
    <br>3. 상향식 분석은 데이터에 대한 사전 지식 없이 분석을 수행하는 것이므로 분석 기획 이전에 수행된다.
    <br>4. 성공적인 분석 결과를 도출하기 위한 사전 작업이다.
    <br><br>**답 : 3**
- 상향식 분석이라 할지라도 일반적으로 분석 기획이 선행된다.

12. 일반적인 빅데이터의 특징 3V에 분석 결과 활용 및 실행을 통한 비즈니스 가치를 추가하여 4V로 표현하곤 한다. 다음 중 마지막으로 추가된 특징은?
    <br>1. Veracity <br>2. Validity<br>3. Value <br>4. Velocity
    <br><br>**답 : 3**<br>
- 비즈니스 효과를 의미하는 Value이다.

13. 분석 과제 정의서에 대한 설명으로 올바른 것은?
    <br>1. 분석 수행 프로세스를 상세하게 작성한 문서
    <br>2. 각 분석 방법에 대한 특징 및 기대효과를 작성한 문서
    <br>3. 분석을 수행하는데 필요한 도구, 프레임워크, 환경을 작성한 문서
    <br>4. 소스 데이터, 분석 방법, 데이터 입수 방법 등 분석 과정을 기록한 문서
    <br><br>**답 : 4**<br>
- 분석 과제 정의서는 소스 데이터, 분석 방법, 데이터 입수, 분석 난이도, 분석 데이터의 구조, 오픈 데이터 등 다양한 범위를 고려히여 작성한 문서이다.

14. 분석 마스터플랜을 수립할 때 적용 범위 및 방식에 대한 고려요소가 아닌 것은?
    <br>1. 투입 비용 수준<br>2. 기술 적용 수준<br>3. 분석데이터 적용 수준<br>4. 업무내재화 적용 수준
    <br><br>**답 : 1**
- **적용 범위 및 방식에 대한 고려 요소로는 업무** 
- 내재화 적용 수준, 분석 데이터 적용 수준, 기술 적용 수준

15. ROI를 고려하여 데이터 분석 과제에 대한 우선순위 평가 기준을 정의할 때 다음 중 전략적 목표 및 본원적 업무에 직접적인 연관관계에 밀접한 정도를 평가하기 위한 요소는 무엇인가?
    <br>1. 전략적 필요성<br>2. 시급성<br>3. 기술 용이성<br>4. 투자 용이성
    <br><br>**답 : 1**
    <br>
- ROI를 고려하여 우선순위 평가 시 전략적 목표 및 본원적 업무에 직접적인 연관관계 밀접한 정도를 평가하는 요소는 전략적 필요성임

16. 분석 수준 진단의 대상이 아닌 것은?
    <br>1. 분석 기법<br>2. 분석 인력<br>3. 분석 데이터<br>4. 분석 성과
    <br><br>**답 : 4**<br>
- 분석 수준 진단 대상
  - 업무, 인력 및 조직, 기법, 데이터, 문화, IT 인프라

17. 다음 중 분석 대상은 명확하지만 분석 방법을 알지 못하는 경우에 분석 주제 유형은?
    <br>1. 솔루션<br>2. 최적화<br>3. 통합<br>4. 발견
    <br><br>**답 : 1**<br>
- 발견 : 분석 방법과 분석 대상을 모를 때
- 통찰력 : 분석 방법은 알지만 분석 대상을 모를 때
- 해결책 : 분석 대상은 알지만 분석 방법을 모를 때
- 최적화 : 분석 방법과 분석 대상을 알 때

18. 분석 과제의 특징으로 정확도와 정밀도에 대한 설명으로 잘못된 것은?
    <br>1. 정확도는 모델링의 실제값과 예측값의 차이를 나타낸다.
    <br>2. 정밀도는 모델을 지속적으로 반복하였을 때 편차의 정도로써 결과의 일관성 여부를 나타낸다.
    <br>3. 활용적인 관점에서는 정밀도를, 안정적인 관점에서는 정확도를 중시한다.
    <br>4. 정확도와 정밀도는 트레이드 오프관계에 있다.
    <br><br>**답 : 3**<br>
- 활용적인 관점에서는 정확도, 안정적인 측면에서는 정밀도를 중시한다.

19. 분석 마스터 플랜의 세부 이행계획 수립 시 고려해야할 데이터 분석 체계에 대한 설명으로 올바른 것은?
    <br>1. 프로토타입 모델은 데이터 분석체계로 적절하지 않다.
    <br>2. 프로젝트의 세부 일정 계획을 수립한다.
   <br> 3. 데이터 분석 체계는 고전적으로 사용하던 폭포수 방식이 가장 적절하다.
    <br>4. 분석 데이터 수집 및 준비 단계의 반복 수행이 권장된다.
    <br><br>**답 : 2**<br>
- 세부 이행계획 수립 시 프로토타입과 유사하게 모델링 및 평가 단계를 반복저 수행이 적절
- 또한 프로젝트의 세부 일정 계획도 데이터 분석체계를 고려하여 작성해야 한다.

20. 분석 성숙도 모델에서 고려하는 진단 부문으로 적절하지 않은 것은?
    <br>1. 비즈니스<br>2. 조직<br>3. 문화<br>4. 역량
    <br><br>**답 : 3**<br>
- 분석 성숙도 진단 부문
  - 비즈니스, 조직 및 역량, IT