# 기출 변형 문제 - 40회차

---
1. 전략 도출을 위한 가치기반 분석에 대한 설명으로 잘못된 것은?
<br>1. 서비스 산업 축소를 가져올 수 있는 단점이 있다.
   <br>2. 고객 니즈의 변화를 빠르게 파악할 수 있다. <br>3. 전략적 인사이트를 통한 사업의 중요한 기회를 발굴할 수 있다. <br>4. 여러 산업에 걸쳐서 비용 절감의 효과를 가져올 수 있다.
   <br><br>**답 : 1**<br>
- 전략적 인사이트 창출에 초첨을 맞춘 분석은 발빠르게 고객의 니즈 변화를 빠르게 파악하고 이를 통해 사업의 중요한 기회를 발굴하고 주요 경영지원의 지원을 얻어내고 이를 통해 강력한 모멘텀을 만들어 낼 수 있다. <br>이는 다양한 산업 전반에 걸쳐서 비용 절감의 효과를 가져올 수 있다.<br>이는 서비스 산업 축소보다는 서비스 산업의 확장을 불러올 수 있다.

2. 데이터베이스의 특징으로 잘못된 것은?
   <br>1. 데이터 무결성 유지 <br>2. 데이터 관리 용이성 <br>3. 데이터베이스를 가용하는 응용프로그램의 종속성 <br>4. 데이터 중복 최소화
   <br><br> **답 : 3**<br>
- 통합된 데이터 : 동일한 내용의 데이터가 중복되지 않게 통합되어 있다.
- 저장된 데이터 : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장되어 있다.
- 공용 데이터 : 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터베이스의 데이터를 공동으로 이용할 수 있다.
- 변화하는 데이터 : 새로운 데이터의 삽입, 기존 데이터의 수정 및 삭제를 통해 항상 최신의 정확한 데이터 상태를 유지한다.

- 응용프로그램의 종속성은 데이터베이스의 일반적인 특징과 아무 관련이 없다.

3. 빅데이터 분석 기법에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
   <br>1. 군집분석을 활용하여 개인의 신용도에 따른 대출한도 금액을 산정할 수 있다.
   <br>2. 소셜 네트워크 분석을 통해 개인에게 쇼핑몰을 추천할 수 있다. <br>3. 한국어는 언어 특성상 감성분석이 어렵다는 단점이 있다.
   <br>4. 유전자 알고리즘을 활용하여 최적화된 교통정보 운영 시스템을 제공할 수 있다.

<br><br>**답 : 1**<br>
- 군집분석을 활용하여 개인의 신용도에 따른 대출한도 금액을 선정하는데 있어서 군집분석보다는 분류분석 혹은 회귀분석이 적절하다.
  <br>물론 군집분석을 통해 고객을 신용도에 따라 군집화할 수 있지만 이것은 대출한도금액 산정을 위한 메인 기법보다도 서브기법으로써 적용할 수 있으며 그 외는 다음과 같다.
  - 2 소셜 네트워크 분석을 통해 긴밀한 관계에 있는 사용자들끼리 혹은 영향력 있는 사용자를 통해 상호 컨텐츠를 추천할 수 있다. 
  - 3 한국어의 복잡한 문법 구조와 문맥 의존성은 감성분석에 어려움을 준다
  - 최적화된 교통정보 운영 시스템 제공은 유전 알고리즘의 대표적인 활용 사례이다.

4. 가트너가 제시한 데이터 분석가의 역량으로 부적절한 것은?
   <br>1. 데이터 관리 <br>2. 분석 모델링<br>3. 비즈니스 분석<br>4. 분석 조직 관리
   <br><br>**답 : 4**
- 가트너가 제시한 데이터 사이언티스트의 요구 역량
  - 데이터 관리 : 데이터에 대한 이해
  - 분석 모델링 : 분석론에 대한 지식
  - 비즈니스 분석 : 비즈니스 요소에 초점
  - 소프트 스킬 : 커뮤니케이션, 협력, 리더십, 창의력, 규율, 열정
5. 이미지, 텍스트의 데이터 종류는?
   <br>1. structured data
   <br>2. semi-structured data
   <br>3. unstructured data
   <br>4. streamed data
   <br><br>**답 : 3**
- 데이터 유형은 아래와 같이 세 가지로 구분할 수 있다
  - 정형 데이터(Structured data) : 고정된 틀을 가지고 있으면서 연산이 가능한 데이터로 주로 관계형 데이터베이스에 저장
  - 비정형 데이터(Unstructured data) : 고정된 틀이 존재하지 않고 연산이 불가능한 데이터로 이미지, 텍스트, 동영상 등이 여기에 해당
  - 반정형 데이터(semi-structured data) : 고정된 형태는 있지만 연산이 불가능한 데이터로 XML, JSON 등이 해당

6. 빅데이터가 만들어내는 변화로 잘못된 것은?
   <br>1. 사전처리에서 사후처리로
   <br>2. 전수조사에서 표본조사로
   <br>3. 질보다 양으로
   <br>4. 인과관계에서 상관관계로
   <br><br>**답 : 2**
- 표본조사에서 전수조사로임
- 표본조사 : 일부 표본만 조사
- 전수조사 : 전체 조사

7. 기업 내부 데이터베이스가 아닌 것은?
   <br>1. CRM <br>2. ERP<br>3. KMS <br>4. ITS
   <br><br>**답 : 4**<br>
- ITS (Intelligen Transport System) : 지능형교통체계를 의미하며 사회구조기반의 데이터베이스이며 그 외는 다음과 같다.
- CRM (Customer Relationship Management) : 고객 관계 관리 시스템으로, 기업 내 외부적인 분석을 통해 마케팅 측면에서 신규 고객 창출 혹은 기존 고객의 이탈을 방지하는 것이 목적이다.
- ERP (Enterprise Resource Planning) : 경영자원 통합 관리 시스템, 여러 자원 및 업무가 하나로 통합된 시스템으로 재구축해서 어느 부서에서 필요로 하는 자원이 있다고 알릴 경우 바로 그 자원에 대한 구매 및 생산이 진행될 수 있도록 도와 업무의 효율성을 높이는 것이 목적이다.
- KMS (Knowledge Management System) : 지식 경영 시스템을 의미, 직원 개개인의 지식, 프로젝트 경험, 과거 사례 등 기업이 보유할 수 있는 모든 지식을 통합해서 문제 해결 능력을 향상시키는 것이 목적이다.

8. 빅데이터 활용 확산으로 나타나는 현상이 아닌 것은?
   <br>1. 그 목표는 무엇보다도 기존의 성과를 유지하는 것이다.
   <br>2. 데이터 분석 문화를 주요 경영 의사결정에 반영하기 시작하였다.
   <br>3. 인문학적 요소가 데이터 분석 문화에 중요한 요소로 자리잡기 시작하였따.
   <br>4. 전략적 인사이트를 갖고 핵심 비즈니스에 집중하여 데이터 분석을 수행하게 되었다.

<br><br>**답 : 1**
- 2 기업의 경영 의사결정이 경영진의 직관에 의존하던 과거와 달리 데이터에 기반한 의사결정을 중요시하게 되었다.
- 3 데이터 분석은 스토리텔링, 커뮤니케이션, 창의력 등 인문학적 요소가 동반될 떄 효과적인 전달, 합리적 추론 등을 통해 사업 성과를 좌우하는 핵심적인 문제에 답을 제시할 수 있다.
- 4 차별적인 전략으로 기업 운영을 위해서는 전략적 인사이트를 갖고 핵심적인 비즈니스에 집중하여 데이터 분석을 수행해야한다.


9. 데이터에 대한 설명으로 잘못된 것은?
   <br>1. 추론, 예측, 전망, 추정을 위한 근거가 될 수 있다.
   <br>2, byte는 데이터의 최소단위로 0또는 1의 값을 갖는다.
   <br>3. 가공되지 않은 것으로 객관적인 사실 그 자체를 의미한다.
   <br>4. 데이터는 이진법을 활용하여 표현된다.
   <br><br>**답 : 2**<br>
   - 데이터의 최소단위는 bit로 0또는 1의 값을 가지며 8개의 bit가 모여서 1byte를 구성한다.
     - 1 이는 데이터의 당위적 특성에 의해 데이터는 추론, 예측, 전망, 추정을 위한 근거가 될 수 있다.
     - 3 이는 데이터의 존재적 특성에 의해 가공되지 않은 것으로 객관적인 사실 그 자체를 의미한다.
     - 4 컴퓨터의 모든 데이터는 기본적으로 0과1을 활용하여 표현한다.
10. 다음 중 데이터 사이언티스트가 가져야 할 요소 중 그 특성이 나머지와 다른 것은?
    <br>1. 커뮤니케이션<br>2. 스토리텔링<br>3. 분석 도구 능숙도 <br>4. 논리적 비판
    <br><br>**답 : 3**
    <br>
- 데이터 사이언티스트에게 요구되는 역량은 크게 하드 스킬과 소프트 스킬로 나눌 수 있다.
  - 하드 스킬
    - 빅데이터에 대한 이론적 지식 : 관련 기법에 대한 이해와 방법론 습득
    - 분석 기술에 대한 숙련 : 최적의 분석 설계 및 노하우 축적
  - 소프트 스킬
    - 통찰력 있는 분석 : 창의적 사고, 호기심, 논리적 비판
    - 설득력 있는 전달 : 스토리텔링, 시각화
    - 다분야 간 협력 : 커뮤니케이션

11. 다음 중 하향식 접근법과 어울리지 않는 것은?
<br>1. 문제 탐색<br>2. 문제 정의 <br>3. 타당성 검토 <br>4. 프로토타이핑
    <br><br>**답 : 4**
    <br>
- 하향식 접근법의 일반적인 단계
- 1 문제 탐색 단계
- 2 문제 정의 단계
- 3 해결 방안 탐색 단계
- 4 타당성 검토 단계
  - 프로토타이핑은 상향식 접근법에서 주로 사용되는 방식이다.
  - 상향식 접근법에서는 문제가 명확하지 않을 때 프로토타입을 만들어 시행착오를 거치면서 문제를 발견하고 해결해 나가는 방식을 취한다.

12. 조직 내 독립적인 분석 전담조직을 구성하여 전사적 분석 업무를 담당하지만 현업 부서와 업무 중복 및 이원화가 될 수 있다는 단점을 가진 조직 구조는?
    <br>1. 집중형 조직 구조 <br>2. 기능 중심 조직 구조 <br>3. 분산형 조직 구조<br>4. 혼합형 조직 구조
    <br><br>**답 : 1**
- 집중형 조직 구조
  - 조직 내에 별도의 독립적인 분석 전담 조직을 구성함
  - 회사의 모든 분석 업무를 전담 조직에서 담당함
  - 전사적 관점에서 분석 과제의 우선순위를 정해 추진할 수 있음
  - 단점으로 일부 현업 부서와 분석 업무가 중복 또는 이원화될 가능성이 있음
- 기능 중심 조직 구조
  - 별도의 분석 전담 조직을 구성하지 않고 해당 업무 부서에서 직접 분석하는 형태로 전사적 관점에서 분석이 어렵다는 단점
- 분산형 조직 구조
  - 별도의 분석 조직에서 각 부서로 인력을 배치하여 분석 업무를 수행하는 구조로 전사적 관점에서 분석 업무에 우선순위를 주어 분석을 실무에 신속히 적용할 수 있는 장점이 있다.
- 혼합형 조직 구조 
  - 위에서 언급한 조직들을 경우에 따라 섞어가며 사용되는 구조로 하이브리드 구조라고 불리기도 한다. (시험에서 다루지 않음)
13. 조직 내 데이터 분석 문화 정착을 위한 행동으로 부적절한 것은?
    <br>1. 경영진을 대상으로 하는 한시적인 데이터 분석 교육을 수행
 <br>2. 분석의 업무를 기업의 분석가에게만 집중시켜서는 안된다
    <br>3. 기존의 형태로 되돌아가려는 관성을 이겨내기 위한 교육 및 마인드 육성을 위한 변화 관리가 필요하다
    <br>4. 데이터 공유 및 협업 문화가 안정적으로 정착되어야 한다.
    <br><br>**답 : 1**
- 조직 내 데이터 분석 문화를 위해서는 경영진 뿐 아니라 조직 전체를 대상으로 지속적인 데이터 분석 교육을 수행하여 데이터 기반의 의사결정을 할 수 있도록 해야하며, 단기적이나 제한적인 방식은 피해야 한다. 

14. 분석의 대상(What)의 인지 여부, 분석 방법(How)의 인지 여부에 따라 그 접근방식을 4가지 유형으로 나누어 볼 수 있다. 4가지에 속하지 않는 것은?
    <br>1. 최적화 <br>2. 관찰<br>3. 해결책<br>4. 발견
    <br><br>**답 : 2**
- 분석의 대상과 분석 방법에 따른 접근 방식 4가지
  - 발견 : 분석 방법과 분석 대상을 모를 때
  - 통찰력 : 분석 방법은 알지만 분석 대상을 모를 때
  - 해결책 : 분석 대상은 알지만 분석 방법을 모를 때
  - 최적화 : 분석 방법과 분석 대상을 알 때
15. 과제 단위의 분석 기획 방안에 대한 특징으로 부적절한 것은?
    <br>1. Speed & Test <br>2.Problem Solving <br>3. Accuracy & Deploy <br>4. Quick & Win
    <br><br>**답 : 3**
- 분석 기획 방안에 대한 특징
  - Speed & Test : 빠른 속도로 분석을 수행하고 테스트하는 방식으로 신속한 결과 도출과 검증을 중요시한다.
  - Problem Solving : 문제 해결에 초점을 맞춘 접근 방식으로 구체적인 문제를 정의하고 해결하는 데 중점을 둔다.
  - Quick & Win : 빠른 시일 내에 가시적인 성과를 내는 것을 목표로 하며 단기간에 효과를 볼 수 있는 과제에 집중한다.
- 마스터플랜 단위의 분석 기획 방안
  - Accuracy & Deploy

16. 상향식 접근법에 대한 설명으로 잘못된 것은?
    <br>1. 다양한 데이터의 조합을 통해 인사이트를 찾아내는 것이 궁극적 목표이다.
    <br>2. 디자인 씽킹에서도 상향식 접근법을 활용하기도 한다.
    <br>3. 대규모 데이터가 생성되고 빠르게 변화하는 현대사회에 적합한 접근방법이다.
    <br>4. 문제가 명확하게 제시되는 경우의 접근법이다.
    <br><br>**답 : 4**<br>
- 상향식 접근법
  - 문제가 명확하지 않거나 아직 정의됮 않은 상화에서 주로 사용된다.
  - 데이터를 먼저 탐색하고 분석하여 그 안에서 패턴, 트렌드, 인사이트를 발견하는 방식이다.
  - 미리 정의된 문제를 해결하기 위해 접근하는 것이 아니라, 데이터를 통해 새로운 문제나 기회를 발견하는 목적이다.
  - 디자인 씽킹에서는 상향식과 하향식 접근법을 적절히 섞어나가면서 문제를 해결하는 것을 목적으로 한다.
17. 빅데이터 분석 방법론의 산출물 중 하나인 프로젝트 범위 정의서가 속하는 스텝은?
    <br>1. 비즈니스 이해 및 프로젝트 범위 설정 <br>2. 데이터 스토어 설계 <br>3. 데이터 분석 프로젝트 정의 <br>4. 프로젝트 수행 계획 수립
    <br><br>**답 : 1**<br>
- 프로젝트 범위 정의서(SOW, Statement Of Work)는 비즈니스 이해 및 프로젝트 범위 설정단계에서 작성되는 주요 산출물
- 분석 기회 단계의 첫번째 태스크로 분석 대상인 업무 도메인에 대한 이해를 바탕으로 프로젝트 목적에 부합하는 범위를 설정
  <br>
- 데이터 스토어 설계 : 데이터 준비 단계의 한 부분으로, 데이터의 효율적인 저장과 활용을 위한 설계를 수행
- 데이터 분석 프로젝트 정의 : 프로젝트 정의 및 계획 수립 단계의 한 부분, 프로젝트의 목표를 구체화하고 모델 운영 이미지 설계
- 프로젝트 수행 계획 수립 : 프로젝트 정의 및 계획 수립 단계의 일부, WBS 작성 등 구체적인 프로젝트 수행 계획을 수립

18. CRISP-DM 중 모델링 단계에 해당하지 않는 것은?
    <br>1. 데이터 통합 <br>2. 모델 테스트 계획 설계 <br>3. 모델 평가<br>4. 모델링 기법 선택
    <br><br>**답 : 1**<br>
- 데이터 통합 : CRISP-DM 모델링 단계가 아닌 데이터 준비 단계에 해당. 이 단계에서는 여러 저장소에 흩어진 데이터를 한곳에 수집하고, 정제하며 분석에 적합한 형태로 변환하는 작업 수행
- 모델 테스트 계획 설계 : 모델의 품질과 유효성을 평가하기 위한 계획을 수립
- 모델 평가 : 구축된 모델의 성능 평가
- 모델링 기법 선택 : 문제 해결에 적절한 모델링 기법 선택

19. 빅데이터 분석 방법론의 분석 기획 단계에서 수행하는 태스크를 올바른 순서로 나열한 것은?
    <br><br>**답 : 프로젝트 범위 설정 - 프로젝트 정의 및 계획 수립 - 프로젝트 위험 계획 수립**
- 프로젝트 범위 설정 (또는 비즈니스 이해 및 프로젝트 범위 설정) : 비즈니스 요구사항을 이해하고, 프로젝트의 목표와 범위를 명확히 한다.
- 프로젝트 정의 및 계획 수립 : 프로젝트를 구체적으로 정의하고 계획을 수립합니다. 이 단계에서는 프로젝트의 목표, 일정, 자원 등을 상세히 계획한다.
- 프로젝트 위험 계획 수립 : 프로젝트 수행 중 발생할 수 있는 위험을 식별하고 그에 대한 대응 계획을 수립한다.

20. 전사 차원에서 분석을 관리 및 공유하며 IT 부분에 있어서 시뮬레이션, 비주얼 분석 등을 수행하며, 빅데이터 관리 환경, 전용 서버 등을 보유한 단계는 무엇인가?
    <br><br>**답 : 확산**
- 분석 성숙도 모델 각 단계별 특징
  - 도입 단계
    - 기본적인 실적 분석 및 통계 수행
    - 일부 부서에서만 분석 수행
    - IT 부분에서는 데이터 웨어하웃, 데이터 마트 등 기본적인 인프라 구축
      - 
  - 활용 단계 : 미래 결과 예측, 시뮬레이션 등 수행
    - 전문 담당 부서에서 분석 수행
    - IT 부분에서 실시간 대시보드, 통계분석 환경 구축
  - 확산 단계 : 전사 차원에서 분석 관리 및 공유
    - 전사 모든 부서에서 분석 수행
    - 분석 COE(Center of Excellence) 운영
    - IT 부분에서 빅데이터 관리 환경, 시뮬레이션, 최적화, 비주얼 분석, 분석 전용 서버 구축
  - 최적화 ㄷ나계 : 실시간 분석, 외부 환경 분석 활용
    - 비즈니스 모델 진화에 분석 활용
    - IT 부분에서 분석 협업 환경, 빅데이터 분석 등 고도화된 환경 구축