# 기출 변형 문제 - 43회차

---

1. 다음 중 데이터베이스의 정보 관리 측면에 대한 설명
<br>1. 경제, 산업,사회 활동의 효율성을 제고하고 국민 편의를 증진하는 수단으로 의미를 갖는다. <br>2. 대량의 정보를 일정한 형식에 따라 컴퓨터 등 정보처리 기기가 읽고 쓸 수 있다. <br>3. 방대한 양의 정보를 체계적으로 축적하고, 새로운 내용 추가나 갱신이 용이하다. <br>4. 정보 전ㅅ ㅗㅇ을 위한 네트워크 기술 등의 발전을 견인할 수 있다.
   <br><br> **답 : 3**
- 데이터베이스의 정보 관리 측면은ㅇ 정보를 일정한 질서와 구조에 따라 정리&저장하고 검색&관리할 수 있게 하여 방대한 양의 정보를 체계적으로 축적하고, 새로운 내용 추가나 갱신이 용이하다는 특징을 갖는다. 1은 경제&산업적 측면,2는 정보의 축적 및 전달 측면 4는 정보기술발전 측면에 해당한다.
  - 경제 산업적 측면 : 경제, 산업, 사회 활동의 효율성을 높이고 국민 편의 증진 수단으로서 의미
  - 정보의 축적 및 전달 측면 : 대량의 정보를 일정한 형식에 따라 컴퓨터 등 정보 처리 기기가 접근 가능
  - 정보기술 발전 측면 : 정보 전송을 위한 네트워크 기술 등의 발전 견인

2. 초기 빅데이터의 3V요소
** 답 : Volume (크기), Variety (다양성), Velocity (속도)**
- 이후 Veracity(정확성, 진실성), Variety 다양성, Validity 정확성, Volatility 휘발성 까지 7V

3. 일반적으로 기업이 보유한 원천 데이터들은 클라우드, 서버, 로컬 등 다양한 환경에 분산되어 저장된다. 이러한 데이터를 한곳으로 모아 통합 관리하는 데이터베이스는 무엇인가? 
<br><br>**답 : 데이터 웨어하우스 (DW, Data Warehouse)**
- OLAP : 데이터분석도구
- OLTP : 거래 중심의 데이터베이스
- BI : 의사결정을 지원하는 분석 도구

4. 빅데이터 활용 기법과 그 예시가 잘못된 것은?
   <br>1. 새로 발견된 생물에 대한 종의 분류에는 유형분석을 활용한다. <br>2. 최적의 택배 차량 배치에는 요인 분석을 활용한다. <br>3. 아이템에 대한 대중적인 평가를 위해 리뷰 데이터를 활용하여 감정분석을 수행한다. <br>4. 인구 유동량, 부동산 가격 등을 활용해 특정 가맹점의 예상 매출액 산출하기 위해 회귀분석을 활용한다.
   <br><br>**답 : 2**

- 유전 알고리즘을 활용한다.
- 감정분석 : 텍스트에서 긍정/부정을 파악하는 데 사용
- 회귀분석 : 변수 간의 관계를 파악하는 데 사용


5. 빅데이터의 등장으로 발생한 변화로 적절하지 않은 것은? <br>1. 전수조사가 가능해짐에 따라 표본조사보다 전수조사가 우선시된다.<br>2. 방대한 데이터 양으로 어느 정도의 품질 나쁜 데이터는 결과에 영향을 주지 못해 질보다 양을 중시한다.
   <br>3. 상관관계보다 인과관계 현상 포착에 중요성을 둔다.<br>4.불필요한 데이터도 언제 어떻게 활용될지 모르므로 사전처리보다 사후처리가 중시된다.
   <br><br> **답 : 3**
- 빅데이터의 등장으로 인과관계보다 상관관계가 중요시되는 변화가 발생. 또한 표본조사에서 전수조사로, 사전처리에서 사후처리로, 질보다는 양르 중시하는 방향으로 변화가 발생했다.

6. 개인정보 보호법에 대한 설명으로 잘못된 것은?
   <br>1. 기업은 상품 개발 단계부터 개인정보 보호를 고려해야한다.
   <br>2. 소비자에게 수집된 정보에 대해 접근권을 부여한다. <br>3. 개인별 행동 예측 알고리즘 소유권을 각 개인에게 제공한다. <br>4. 개인정보는 선택 제공을 할 수 있도록 한다.
   <br><br> **답 : 3**<br>
- 미 연방거래위원회(FTC)의 소비자 프라이버시 보호 3대 권고 사항
  - 기업은 상품 개발 단계부터 개인정보 보호 방안을 적용
  - 기업은 소비자에게 공유 정보 선택 옵션을 제공
  - 소비자에게 수집된 정보에 대한 접근권 부여

7. 비정형 데이터의 예시로 가장 부적절한 것은?
   <br>1. 관측소에서 측정한 온도 <br>2. 허블 망원경이 촬영한 사진 <br>3. 유튜브 영상 <br>4. SNS에 개시된 댓글
   <br><br>**답 : 1**
- 온도는 숫자로 표현 가능한 정형 데이터에 해당
- 비정형 데이터 : 정형화된 툴이 없는 데이터로, 사진, 영상, 댓글 등이 이에 해당


8. 데이터 사이언스 및 데이터 사이언티스트에 대한 설명으로 잘못된 것은?
   <br>1. 정보 분석을 중심으로 하는 학문으로 모든 데이터의 유형을 대상으로 한다.
<br>2. 커뮤니케이션 능력보다 분석의 정확도를 가장 우선적으로 고려해야 한다. <br>3. 수학, 통계학, 컴퓨터 공학 등 다양한 학문을 종합한 학문이다. <br>4. 통찰력 있는 분석을 위해 창의적 사고와 호기심이 필요하다. 

<br><br> **답 : 2**
- 데이터 사이언스에서는 분석의 정확도도 중요하지만, 분석 결과를 누구나 이해할 수 있도록 전달하는 커뮤니케이션 능력도 중요하다. 또한 인사이트 도출을 위한 창의적 사고와 호기심이 요구되며, 정형/ 비정형 데이터 모두를 다루는 학문이다. 

9. 빅데이터의 가치 패러다임 변화 과정으로 올바른 것은?
   <br><br> **답 : 디지털화(Digital) → 연결(Connection) → 에이전시(Agency)**
- 디지털화는 아날로그 세상을 디지털화하는 것이고, 연결은 디지털화된 정보들의 연결, 에이전시는 복잡한 연결의 관리를 의미한다.

10. 빅데이터가 등장할 수 있는 배경으로 올바르게 짝지은 것은?
    <br><br>**답 : 대량의 데이터 축적, 인터넷 및 클라우드의 발전, 분석 처리 기술의 발전**
- 빅데이터의 출현 배경에는 데이터의 양적 증가(대량의 데이터 축적), 기술의 발전(휴대폰 및 클라우드의 발전), 분석처리 기술의 발전이 모두 포함된다. 이러한 요소들이 복합적으로 적용하여 빅데이터가 등장할 수 있었다.

11. 분석 기획 시 고려사항으로 잘못된 것은? <br>1. 사용 가능한 데이터 고려 <br>2. 유사 시나리오 탐색 <br>3. 리스크 비용 고려 <br>4, 장애 요소에 대한 사전 계획 수립
    <br><br>**답 : 3**
- 분석 기획 시 고려해야 할 사항 3가지
  - 사용 가능한 (가용) 데이터 확보 가능성을 파악해야한다.
  - 적절한 활용 방안과 유사 시나리오 (유스케이스) 탐색을 통해 기존의 성공/ 실패 사례를 참고해야 한다.
  - 장애 요소에 댛나 사전 계획을 수립해야 한다.

12. 거시적 관점에서 분석 기회를 발굴할 때 아래에서 설명하는 요소는 무엇인가?
> 기존 고객들의 이탈 방지 및 신규 고객 유치를 목적으로 노령화 및 저출산 문제 등을 고려하여 분석 기회를 탐색한다.

<br>1. 환경 <br>2. 기술<br>3. 정치<br>4. 사회
<br><br>
**답 : 4**
- 거시적 관점에서 분석 기회 발굴 시 사회적 요소는 고객의 변화와 관련된 문제를 포함한다. 노령화, 저출산 등의 인구통계학적 변화와 함꼐 고객 이탈방지, 신규 고객 유치와 같은 고객 관련 이슈가 이에 해당한다. 기술, 환경, 정치적 요소는 각각 다른 영역의 문제를 다룬다. 


13. 빅데이터 분석 방법론의 데이터 준비 단계에서 고려해야 할 사항으로 올바른 것은? 

**답 : 정형, 비정형, 반정형 데이터 모두 수용할 수 있어야 한다. <br> 기업 데이터 사용 시 전사적으로 모든 데이터를 사용해야 한다. <br> 수집된 데이터에 대해 정당성 검증을 수행해야 한다.**

- 데이터 준비 단계에서는 정형, 비정형, 반정형 데이터를 모두 수용하며, 기업의 데이터를 포괄적으로 활용하고, 수집된 데이터의 정합성을 검증해야 한다. 개인정보 보호느;ㄴ 반드시 준수해야 하는 중요한 원칙으로, 이를 무시할 수 없다.

14. 분석 프로젝트 관리 방안에서 프로젝트 목적에 부합하는 아웃소이 관리, 인프라 구매, 클라우드 활용 방안 등을 검토하는 영역은?
    <br>1. 조달<br>2. 품질<br>3. 의사소통<br>4. 범위

<br><br>**답 : 1**

- 분석 프로젝트 관리 방안에서 조달 영역은 프로젝트 목적에 맞는 외부 소싱을 적절하게 운영하는 것을 관리한다. 특히 PoC(Proof of Concept) 프로젝트에서는 인프라 구매 대신 클라우드 등의 다양한 방안을 검토해야 한다.

15. 빅데이터 분석 방법론에 대한 설명으로 올바른 것은?
    <br>1. 단계, 스텝, 태스크 순으로 구성된다. <br>2. 각 단계별로 베이스라인을 관리한다. <br>3. 스텝은 단계의 구성단위이다. <br>4. 태스크는 입력과 출력으로 구성된다. 

<br><br>**답 : 2**
- 빅데이터 분석 방법론은 **단계, 테스크, 스텝**순으로 구성된 계층적 프로세스 모델
- 각 단계는 베이스라인으로 설정되어 관리된다
- 스텝은 입력 자료, 처리 및 도구, 출력 자료로 구성한 단위 프로세스이다. 

16. 정확도와 정밀도에 대한 설명으로 잘못된 것은?
    <br>1. 정확도란 모델의 예측값이 실제값에 얼마나 가까운지를 나타낸다. <br>정밀도란 모델을 반복적으로 수행했을 떄 실제 값과의 편차 수준을 나타낸다. <br>3. 분석 안정성을 확보해야 할 경우 정확도를 중시해야 한다. <br>4. 정확도와 정밀도는 분석 모델의 성능을 측정하는 요소로써 활용된다. 

<br><br>**답 : 3**

- 정확도는 모델과 실제 값 간의 차이가 적은 정도를 의미
- 정밀도 : 반복 수행 시 모델 예측 값의 편차 수준을 나타냄
- 분석 안정성을 위해 반복 수행 시 편차를 나타내는 **정밀도**가 중요하다. (정확도 아님)

17. 분석 과제의 우선순위를 선정할 때 가장 우선적으로 수행해야 하는 과제는 무엇인가?
    <br>**답 : 시급성이 높고 난이도가 낮은 문제**
- 시급서잉 높고 난이도가 낮은 과제는 즉시 적용이 가능하며, 빠른 성과를 낼 수 있어 우선적으로 수행해야함
- 포트폴리오 사분면 분석에서 ||| (3)영역에 해당

18. 데이터 분석 조직 구조에 대한 설명으로 올바른 것은?
    <br>1. 집중형 조직 구조 - 독립적인 분석 조직의 인력을 현업 부서에 배치하여 분석을 수행하는 방식
    <br>2. 기능형 조직 구조 - 해당 부서에 직접 분석을 수행하여 업무 이원화의 문제가 존재
    <br>3. 분산형 조직 구조 - 전사적 관점에서 우선순위가 높은 과제를 판단이 어려운 문제가 존재
    <br>4. 집중형 조직 구조 - 분석 결과의 식속한 실무 적용이 가능

<br><br> **답 : 2**

- 기능형 조직 구조 : 별도의 분석 조직 없이 각 업무 부서에서 직접 분석을 수행하므로 업무 중복과 업무 이원화 문제가 발생할 수 있다. 분석 역량이 부서별로 편차가 클 수 있으며, 전사적인 시각에서 일관된 분석 추진이 어렵다
- 집중형 조직 구조 : 독립적인 분석 전담 조직이 모든 분석을 수행. 전사 차원의 통일된 분석 방향과 품질 관리가 가능하지만, 현업 부서와의 협업이나 즉각적인 실무 반영 속도는 상대적으로 느릴 수 있다.
- 분산형 조직 구조 : 분석 조직의 인력을 현업 부서에 배치해 분석을 수행. 협업과의 밀착도가 높아 신속한 문제 해결이 가능하나, 전사적 관점에서 우선순위 판단이 어렵고 중복 과제나 비효율이 발생할 수 있다.

19. 기업의 데이터 분석 수준 진단은 성숙도와 준비도를 기준으로 평가할 수 있다. 다음 중 확산형에 해당하는 준비도와 성숙도는?
    <br><br> **답 : 높은 준비도, 높은 성숙도**

- 분석 수준 진단에서 확산형은 높은 준비도와 높은 성숙도를 가진 기업을 의밓나다.
- 이는 6가지 분석 구성 요소를 모두 갖추고 있으며, 지속적인 확산이 가능한 상태를 말한다. 분석 업무와 기법이 잘 갖춰져 있고, 조직 및 인력도 준비된 상태로 데이터 분석을 효과적으로 수행할 수 있다. 

20. 데이터 거버넌스에서 데이터 표준화 단계에서 수행해야 할 과제로 올바른 것은?
    <br><br>**답 : 표준 용어 설정, 명명 규칙 수립, 데이터 사전 구축**
- 데이터 거버넌스의 표준화 단계에서는 데이터 표준 용어 설정, 명명 규칙(Name Rule) 수립, 메타데이터 구축, 데이터 사전 구축 등의 업무를 수행한다. 생명주기 관리나 영향 평가는 데이터 관리 체계에 속하며, 표준 준수 여부 점검은 표준화 활동에 해당한다.