### 7/19 미어캣 모의고사1

---
1. 나머지와 종류가 다른 데이터 베이스는? : MariaDB
- 관계형 데이터베이스 (RDB) : MariaDB
- 비관계형 데이터베이스(NoSQL) : Cassandra, MongoDB, HBase
- Document - Oriented DB : MongoDB
- Key - Value DB : Redis
- Colum - Oriented DB : Cassandra, HBase


2. 데이터 사이언티스트의 역량
- 데이터 관리 : 데이터에 대한 이해
- 분석 모델링 : 분석롱에 대한 지식
- 비즈니스 분석 : 비즈니스 요소에 초점
- 소프트 스킬 : 커뮤니케이션, 협력, 리더십, 창의력, 규율, 열정

3. 블록체인이란? 
- 관리 대상이되는 데데이터를 하나의 블록으로 생성하고 대규모의 노드들 사이에 분산 저장하는 p2p 방식을 기반으로 하며, 중앙 집중 구조가 아니라 개인 간 자유로운 거래가 가능한 분산 데이터 저장 기술의 일종이다.

4. IoT (Internet of Things)
- 일생생활의 사물들에 센서와 통신 기능을 부여하여 인터넷에 연결함으로써 정보를 수집하고 공유할 수 있게하는 기능이다. 이를 통해 사물을 제어할 수 있다.
- 스마트폰, 스마트시티, 웨어러블 디바이스 등 다양한 분야에서 활용되고 있으며, 빅데이터의 주요 데이터 소스 중 하나로 적용한다.

5. 다음 중 DIKW에 대한 설명으로 부적절한 것은?
- DIKW 피라미드 : 데이터, 정보, 지식, 지혜의 관계
- 데이터 : 가공되지 않은 객관적 사실
- 정보 : 데이터의 가공 & 처리와 데이터 간 연관관계에서 도출된 의미
- 지식 : 정보를 구조화하고 개인 경험을 결합해 내재한 것
- 지식의 축적과 창의적 아이디어가 결합해낸 산물

6. 다음 중 현대 사회에서의 빅 데이터 기능을 설명하는 것은?
- 현대 사회에서 빅 데이터는 차세대로 넘어가기 위한 발판을 마련해준다.
- 기존에 모르던 새로운 가치를 발견할 수 있도록 도와준다.
- 현대 사회의 에너지를 제공해주는 원동력이다.

7. 반정형 데이터의 예시
- 데이터는 구조화 정도에 따라 정형, 반정형, 비정형 데이터로 구분할 수 있다.
- 정형 데이터 : 고정된 필드에 저장된 데이터 ex : 관계형 DB 데이터
- 반정형 데이터 : 고정된 필드는 없지만 메타데이터나 스키마 등을 포함한 데이터 ex : HTML, JSON, XML
- 비정형 데이터 : 고정된 구조가 없는 데이터 ex : 리뷰, 댓글

8. 데이터 웨어하우스 & 데이터 마트의 관계 및 특징
- 데이터 웨어하우스 : 기업 전체의 데이터를 통합하여 저장하는 **중앙 저장소**다. 
- 사용자의 의사결정에 도움을 주기 위해 분산된 데이터를 한 곳에 공통된 형식으로 변환하여 모아놓은 집합이다.
- 데이터 마트 : 데이터 웨어하우스에서 특정 부서나 기능에 필요한 데이터만을 추출하여 구성한 소규모 데이터 베이스이다.
- 특정 목적을 위해 사용되며, **최종 사용자에게 전달되기 위한 최종 데이터 형태**이다.
- 데이터 마트는 데이터 웨어하우스의 일부분이다.

9. 동의에서 책임으로
- 개인정보 제공자의 '동의'를 통해 문제를 해결하기보다 개인정보 사용자의 '책임'으로 해결하자는 방안이다.
- 즉, 정보 수집 시 단순히 사용자의 동의를 받는게 아니라, 정보를 수집하고 활용하는 기업이 그 책임을 져야한다는 의미이다.

10. A,B에 들어갈 단어
- 빅 데이터의 등장으로 데이터 분석 방식에 큰 변화가 일어났다
- 사전처리 : **과거** 분석 목적에 맞는 데이터만을 선별하여 전처리한 후 분석하는 방식
  <br> 분석 목적에 맞는 데이터 선별, 전처리 후 분석
- 사후처리 : **빅데이터 시대** 가능한 많은 데이터를 수집하고 저장한 후, 필요에 따라 분석하는 방식
<br> 많은 데이터 수집, 저장 후 필요에 따라 분석  
- 변화된 이유
  - 데이터 저장 기술의 발전과 비용 감소
  - 대용량 데이터 처리 기술의 발전
  - 다양한 형태의 데이터 분석 필요성 증가

11. 데이터 준비 - 데이터 분석
- 빅 데이터 분석 방법론 중 서로 피드백을 주고 받을 수 있는 단계

12. 준비형 기업 : 데이터, 인력, 조직, 분석 업무, 분석 기법 등이 적용되지 않은 낮은 수준의 성숙도와 낮은 수준도를 보유하고 있는 기업

13. 빅데이터 분석 방법론에서 예상되는 위험으로부터 대응하기 위한 방법 : **회피, 수용, 전이, 완화**
14. 데이터 거버넌스의 3가지 구성요소 : **원칙, 조직, 프로세스**
15. 데이터 거버넌스의 체계 순서 : 데이터 표준화, 데이터 관리 체계, 데이터 저장소 관리, 표준화 활동 순으로 반복적으로 이루어진다.
16. 집중 구조 : 전사 차원에서 우선 순위를 결정할 수 있으나 협업 업무 부서와 이중화, 이원화의가능성이 있다는 단점이 있다.
17. 하향식 접근법 : 비즈니스 문제 → 데이터 분석 → 해결책 도출 → 최적화 (최적화 => 하향식)<br>
상향식 접근법 : 데이터 관찰 → 패턴 발견 → 문제 정의 → 해결책 도출
18. 다음 중 지속적인 분석 내재화를 위한 '장기적인 마스터플랜 방식'과 비교할 때 빠른 문제 해결을 위한 '과제 중심적 접근 방식'과 비교할 때 빠른 문제 해결을 위한 '과제 중심적 접근방식'의 특징은?
Quick & Win, Speed & Test, Problem Solving
19. '디자인 씽킹'은 새로운 상품의 개발 또는 전략 수집 등 중요한 의사결정을 할 때 상향식 접근법의 발산과 하향식 접근법의 수렴 단계를 반복적으로 수행하여 두 가지 방법의 상호보완을 통한 최적의 의사결정 방식이다.
20. 프레이밍 효과 : 기업의 의사결정을 방해하는 요소 중 하나로 같은 문제를 직면하더라도 보는 개인의 관점에 따라 다르게 해석될 수 있는 문제
21. 등분산 검정 : 두 집단의 분산이 같은지 다른지를 판별하기 위해 수행하는 검정. F분포가 사용된다. F분포는 서로 둑립인 두 카이제곱 분포를 각각의 자유도로 나누었을 때 서로의 비율이 따르는 분포이다.
 <br> F분포는 등분산 검정 외에도 분산분석 (ANOVA)에서 활용된다. 등분산 검정에서는 두 집단의 분산비율이 F 분포를 따르는지 확인하여 등분산 여부를 판단한다.
